In dieser Aufgabe geht es darum, dass wir
die mathematische Notation eines Petrinetzes
haben und die in ein Petrinetz übersetzen
sollen.
Wir sehen hier einmal die Formulierung, die
wir auch in der Vorlesung hatten.
Ich zeige das einmal in den Vorlesungsfolien.
Hier steht ein Petrinetz ist ein Tupel bestehend
aus N = (S,T,*(),()*,m0), wobei S eine endliche,
nichtleere Menge von Stellen und T eine endliche,
nichtleere Menge von Transitionen ist.
Außerdem gibt es für jede Transition T zwei
Funktionen, die angeben, wie viele Marken
durch Transition aus einer Stelle entnommen
beziehungsweise in eine Stelle gelegt werden.
Und m0 ist die Anfangsmarkierung, also, wie
die Token am Anfang in den Stellen liegen.
Gehen wir zurück zu unserer Aufgabe.
Hier haben wir genau dieselbe Formulierung
stehen, nur dass wir hier auch beschreiben,
was S, T und die restlichen Dinge sind.
Also S sagt uns, wir haben hier s1, s2, s3,
s4.
Ich scrolle etwas herunter.
Hier haben wir die Stellen, die ordne ich
hier einfach an.
Ich schreibe gleich auch noch dran, welche
Stelle welche ist.
Wir haben einmal s1, einmal s2, einmal s3
und einmal s4.
Das sieht man hier oben an der nichtleeren
Menge S, dass wir s1, s2, s3, s4 haben.
Jetzt gucken wir uns T an, hier haben wir
t1, t2, t3, t4, t5.
Die einzelnen Kästen, in denen T dargestellt
wird, habe ich vorbereitet.
Im nächsten Schritt schreibe ich das an die
Kästen.
Hier steht ja jetzt auf dieser linken Seite
die Vorbedingung und auf rechten die Nachbedingung.
Das bedeutet, wir gucken uns jetzt Schritt
für Schritt an, aus welcher Stelle die Token
in andere Stellen hineingehen.
Der Punkt davor ist die Vorbedingung, also
wie viele Token kommen aus der Stelle, die
hier in den Klammern steht und gehen in die
Transition rein.
Wir haben hier t1, aus der Stelle s1 kommt
ein Token in t1.
Das bedeutet, ich nehme eine dieser Transitionen,
schiebe die hier hin und zeichne einen Pfeil
von hier nach hier.
Ich muss hier an diesen Pfeil nichts ran schreiben,
denn wenn wir in die Folien gucken, dann ist
hier, zwei Folien nach der Definition, ein
Stichpunkt, der sagt, man schreibt an die
Kanten das Gewicht, aber wenn der Wert 1 ist,
dann kann das Gewicht weggelassen werden.
Wenn das Gewicht den Wert 0 hat, dann kann
die gesamte Kante weggelassen werden.
Das bedeutet, in t1 geht von Stelle s1 ein
Token rein.
Und weil es ein Token ist, muss ich nichts
dranschreiben.
Dann gucken wir uns noch an, was geht aus
t1 raus?
Aus t1, das sehen wir jetzt an dem Punkt,
das ist die Nachbedingung, geht zu s2 ein
Token raus.
Mit anderen Worten, wir müssen hier, von
da nach da einen Pfeil machen.
Und hier muss noch t1 dranstehen.
Das bedeutet, wir haben jetzt für die Transition
t1, weil das hier nicht noch mal vorkommt,
alle Bedingungen, die Vor- und die Nachbedingung,
festgelegt.
Dann gucken wir uns t2 an.
Bei t2 steht, es geht ein Token aus s2 in
t2 hinein.
Ich wähle eine Transition aus, schreibe da
t2 dran.
Es geht von s2 einer in t1 rein, also mache
ich hier einen Pfeil dran.
Wenn wir uns angucken, was geht aus t2 heraus,
dann sehen wir, dass aus t2 in s3 auch wiederum
ein Token rausgeht.
Also schreiben wir das dran.
Dann gucken wir uns t3 an.
t3 sagt, aus s3 geht ein Token raus, das heißt,
ich nehme jetzt hier t3 und schreibe natürlich
wieder dran, dass es t3 ist.
Und aus s3 geht ein Token in t3 hinein.
Und hier haben wir, was aus t3 hinaus geht.
Aus t3 in s1 hinein gehen zwei Token.
Das bedeutet, dass wir hier einen Pfeil von
t3 zu s1 ziehen.
Aber, weil das Gewicht nicht mehr 1 ist, sondern
2, wie oben steht, schreiben wir das Gewicht
2 dran.
So geht das jetzt weiter.
Dann gucken wir uns t4 an.
In t4 geht aus s1 einer rein, das bedeutet,
wir nehmen uns t4, schieben t4 hier hin, schreiben
dran, dass es t4 ist und ziehen einen Pfeil
von s1 zu t4.
Weil das Gewicht wieder 1 ist müssen wir
nichts dranschreiben und gehen weiter.
Was geht aus t4 hinaus?
Aus t4 geht ein Token in s4 hinein.
Das bedeutet, wir machen die Verbindung.
Weil das Gewicht 1 ist, müssen wir nichts
dranschreiben.
Dann gucken wir uns noch t5 an, unsere letzte
Transition.
Die beschrifte ich mit t5.
Bei t5 geht einmal aus s3 ein Token rein,
das bedeutet, hier haben wir s3 und zeichnen
einen Pfeil zu t5 hin.
Also, aus s3 geht ein Token zu t5.
Wieder müssen wir kein Gewicht dranschreiben.
Und aus s4 gehen noch zwei Token in t5 rein.
Das bedeutet, wir machen hier noch einen Pfeil,
weil aus s4 geht ja ein Pfeil in t5 rein,
also aus s4 in t5 gehen zwei Token.
Das bedeutet, wir müssen hier noch eine 2
dranschreiben.
Jetzt ist das schon so gut wie fertig.
Das Einzige, was noch fehlt, ist das, was
hier unten steht.
Hier steht, für alle anderen Paare von Transition
und Stelle, also dazwischen, gilt, dass eingehend
in die t’s und ausgehend in die t’s immer
0 gilt.
Da hier ja auf der Folie stand, dass, wenn
das Gewicht den Wert 0 hat, man die ganze
Kante einfach weglassen kann.
Wir nehmen das einfach wahr und müssen keine
weiteren Kanten aufschreiben, denn wenn das
Gewicht 0 ist, muss man das ja nicht verbinden.
Außerdem gilt noch, dass m0, das ist die
Startmarkierung für s1 und s4 gleich 1 ist.
Außerdem steht hier ja noch, dass wir noch
eine Startmarkierung haben.
Das bedeutet, m0 ist ja die Startmarkierung
und die Startmarkierung von s1 und s4 ist
gleich 1.
Und die Startmarkierung von s2 und s3 ist
gleich 0.
Wir müssen also jetzt gucken, dass wir bei
s1 und s4 ein Token noch hineinlegen und bei
s2 und s3 bleibt 0, also kommt da kein Token
rein.
Damit wäre die Aufgabe jetzt auch schon beendet.